---
layout: single
title:  "프로세스 Process"
categories: Os
tags: [Os, ComputerScience]
toc: true
---

**실행 중인 프로그램**을 "프로세스"라 한다.
이미지와 context로 구성되어 있음.



메모리 구성은 똑같다. 코드, 데이터, 스택, 힙 영역.
데이터 영역에는 초기화와 비초기화 영역으로 나뉨. (비초기화면 0으로 초기화)



#### < PCB >
특정 프로세스의 구동과 스케쥴링을 위해 관련한 모든 정보를 담고 있는 커널의 자료구조
프로세스 생성 시 고유 PCB가 등록되고, 종료 시 제거됨
프로세스 ID, State, 주소 정보, CPU 스케쥴링, PC 등으로 구성



#### < OS는 다양한 자료구조를 제어한다 >

- 시스템 전반의 table (메모리, 입출력, 파일, 프로세스 테이블)
 : 이 테이블들이 올바른 OS 루틴의 접근을 받도록 제어함



- 메모리 자료구조
 : 프로세스에 할당한 메모리들 > 가상 메모리 관리 정보, 공유 영역 접근 관련 보호 etc.
- 입출력 자료구조
 : 입출력 기기 할당 정보, 작동 상태
- 파일 자료구조
 : 파일의 실재, 위치, 상태, 속성 etc.
- PCB
 : 프로세스의 위치 / ID, state, 위치 등은 중요한 속성들이다.



기본 5가지 states : **new**,   **ready**,   **running**,   **blocked**(waiting),   **exit**(terminated)
Ready Queue & Blocked Queue를 이용해 프로세스 간의 실행을 제어한다.
Blocked Queue의 개수에 따라 Single/Multiple Blocked Queue로 구분한다.



#### 프로세스의 스케쥴링(Scheduling)

- Long-term : 어느 프로세스가 시스템으로 들어오는가? / 초, 분 단위라 느림
- Short-term : 어느 프로세스가 CPU에 할당되는가? (작동하는가?) / 밀리초라 빠름
- Medium-term



#### < Process Switching >

실행 중 프로세스가 인터럽트 먹고, OS가 다른 프로세스를 실행 상태로 만들면서 컨트롤한다
살펴봐야 할 주요사항들 :

1. 어떤 event가 이를 일으키는가?
2. 프로세스 switching과 모드 switching의 차이?
3. 프로세스 Switching을 하기 위해 OS는 무엇을 해야 하는가?



최신의 OS는 user program이 저레벨 하드웨어와 직접 상호작용 및 임의의 메모리 위치에 접근할 수 없도록 하는 하드웨어 기능의 availability에 의존함.
대부분의 최신 processor는 CPU에 User mode, Kernel mode의 두 모드를 도입한다.
(그래서 모드 switching이 필요함)
유저 모드 : 권한이 적음, 사용자 프로그램은 이 mode에서 실행됨
커널 모드 : 프로세스를 완전히 마음대로 가능 (프로세서의 명령어, 레지스터, 메모리까지)



user 모드에서 kernel 모드로의 switching은 언제 일어나는가?
- 외부 인터럽트 : 시분할 시스템에서 시간 초과, 입출력 인터럽트
- 내부 trap : 페이지 폴트, 잘못된 실행 etc.
- 시스템 콜 : 파일 읽기 등의 입출력 관련 실행, fork

이런 event가 발생할 때 :
현재의 프로세서의 상태를 저장하고, Program Counter를 적합한 루틴의 주소에 설정하며,
그 후 커널 모드로 switching되어 특수 권한의 명령어를 쓸 수 있게 됨



※ 프로세스 switching은 모드 switching의 결과물로써 일어나는 것이다.

그래서 프로세스 switching이 없는 모드 switching과 있는 switching으로 구분할 수 있다.
전자의 경우 :　대부분의 OS에서 event의 발생이 프로세스 switch를 필수로 필요하지 않음
후자의 경우 :　실행 중인 프로세스의 상태가 변할 때 일어남



Switching Overhead : switching하는 동안에는 useful work를 안 한다는 것

→ 상태 저장하고 다시 불러오는 시간 등등



#### 운영 체제의 제어

운영 체제는 일반 컴퓨터 소프트웨어와 동일한 방식으로 작동합니다.
즉, 프로세서에 의해 실행되는 프로그램입니다.
운영 체제는 자주 제어권을 포기하며, 제어권을 복구하기 위해 프로세서에 의존합니다.



OS가 다른 프로그램과 마찬가지로 프로세서에 의해 실행되는 경우,
운영 체제는 프로세스입니까?
그렇다면 어떻게 제어됩니까?

1. 사용자 프로세스 내에서 실행
2. Nonprocess 커널
3. 프로세스 기반 OS
-------------------------------------------------------------------------
1. 사용자 프로세스 내에서 실행
 - 대부분의 OS 코드가 사용자 프로세스의 context 내에서 실행된다.

 - 커널은 사용자 프로세스의 일부로써 나타난다. = OS 코드가 프로그램 이미지에 연결된다.

 - 이벤트 발생 시 :
   CPU가 kernel mode로 전환 & 사용자 프로세스의 context 내에서 OS routine 실행
   
 - 전체 프로세스 switch가 일어나는 게 아니라, 한 프로세스 내에서 mode switch만 일어남
   
   → 이를 통해 switch overhead가 안 일어남
   
 - 전체 프로세스 switch는 꼭 필요할 때만 일어난다는 점이 큰 장점.



2. Nonprocess 커널
 - 낡고 오래된 방식
 - 사용자 프로세스 : OS 위에 쌓인다. (커널에서 call된 서브루틴처럼 처리된다)
 - 프로세스가 아닌 별도의 개체로서 kernel mode에서 실행된다
 - 실행 중인 프로세스의 context 밖에서 실행 : OS 코드는 프로세스 내에 실행되는 게 아님
 (이 경우 프로세스란 개념은 user program에만 적용되는 것으로 간주함)



3. 프로세스 기반 OS
 - 커널의 주요 기능을 별도의 시스템 프로세스들로 구현
 - OS는 시스템 프로세스의 집합체 : 클린한 디자인 장려, 멀티 프로세서 환경에 유용



#### < OS 관점에서의 프로세스 생성 >

1. 고유 ID 할당 (pid)
2. 프로세스에 memory를 할당

​      → 프로세스 image 할당

3. 프로세스의 type에 따른 기본값 사용 가능
4. 생성되는 프로세스에서 값을 얻음
5. 공유되는 프로세스에 link

​      → PCB를 할당

6. PCB 초기화

​      →  프로세스 ID & 부모 ID
​      →  program counter와 stack pointer에 적절한 값 설정

7. 올바른 queue에 있도록 link 설정
8. 다른 자료구조 생성



#### < application-level 프로세스 생성 >

1. 부모가 자식 만들고 자식이 손자 만드는 식으로 프로세스 tree 생성

2. 주소 : 자식 프로세스가 부모 꺼를 복사

3. 실행 : 부모와 자식 동시 실행되고, 부모는 자식 종료 시까지 대기

4. 리소스 공유 : 모두 공유하거나, 일부만 공유받거나, 아예 안 하거나

  

#### UNIX에서의 프로세스 관련 System Call

1. fork()

 - 새로운 자식 프로세스 생성 시 사용
 - 부모 copy, 새로운 메모리 공간 할당받아 생성됨
 - ID를 제외한 모든 데이터 구조가 부모와 동일
 - 사용 시, 부모는 return 값으로 자식의 ID를, 자식은 0을 받음 (부모 실패 시 –1 받음)
 - 생성 가능한 수에 한도가 존재한다.

2. exec()
 - “새 프로그램”의 작업을 수행하도록 함
 - 이걸 쓰는 프로세스는 새 프로그램으로 완전히 대체됨



  ※  UNIX에서 프로그램을 시작하는 방법 : fork + exec
 - fork로 새 프로세스 만들고 exec으로 프로그램을 그 안에 넣는다
 - 새 프로세스를 생성하지 않는 대신, 현재의 코드를 새 것으로 교체해준다.
 - 프로세스 속성은 그대로임.



3. exit()
 - 프로세스를 종료시킴

4. wait()
 - 자식 종료될 때까지 부모 대기

  

#### 프로세스 간 협력 : communication / synchronization

 - (1) application programming 또는 (2) OS 제공 IPC에 의해 제공된다.
 - (1)의 경우 공유되는 자료구조에 의한 문제가 있음



#### IPC : InterProcess Communication

 - 프로세스들이 action을 communicate & synchronize하기 위한 메커니즘



#### IPC 모델

1. 컴퓨터 한 대에서의 IPC
2. 서로 다른 컴퓨터에서의 IPC
3. 클라이언트 – 서버 모델



#### UNIX IPC의 종류

1. 기본 IPC : 파이프, FIFO
2. 고급 IPC : 메시지 전달, 세마포어, 공유 메모리, 소켓 etc.

① 파이프
② FIFO
 - 파이프 단점 : 부모자식 사이에서만 생성 가능 / 안 영구적 & 프로세스 종료 시 삭제
 - 관련 없는 프로세스끼리 데이터 교환 가능
③ UNIX System V에서의 고급 IPC
 1) 메시지 전달 : 프로세스가 메시지 송수신 가능
 2) 공유 메모리 : 특정 메모리 세그먼트에 들어있는 데이터를 프로세스들이 공유 가능
 3) 세마포어 : 프로세스 동기화를 위한 low-level 수단 (대용량 정보 전송에는 부적합)
④ 클라이언트 – 서버 패러다임
 - 두 사용자 프로그램 사이에서 하나가 시작하면 나머지가 받아들이는 류의 소통 참여
 - 클라이언트와 서버라는 두 구성요소가 있음
 1) 클라이언트
   - 서버와의 연결을 시작 가능
   - 보통 서버에 요청을 많이 함
   - 웹에서는 브라우저를 통해 실행됨
 2) 서버
   - 클라이언트가 요청하는 service를 제공
   - 웹 서버는 요청된 웹 페이지를 전송 / 메일 서버는 이메일을 배송
 - 클라이언트와 서버는 Socket API를 통한 네트워크로 메시지를 교환함

→ 두 프로세스 간 양방향 메시지를 허용하는 일반적인 IPC 수단을 제공
     (서로 다른 machine에 있는지 여부와는 관계 X)



#### ※ 소켓

 - 인터넷 IPC 메커니즘 (from UNIX & 기타 OS)
 - 프로세스는 소켓을 통해 메시지 교환함
 - 이중 방식(duplex)
 - ‘포트 번호’ & ‘인터넷 주소’에 바인딩됨
 - 각 소켓마다 TCP 또는 UDP라는 전송 프로토콜 속성을 보유
 - 프로세스가 여러 포트를 사용할 수는 있으나, 프로세스들끼리는 포트 공유 못함



1. SOCK_DGRAM (UDP 기반) : 서버 1개, 한 클라이언트만 연결
 - 각 패킷마다 목적지를 표시 (connectionless)
 - 송수신 가능
 - 보증 불가
 - 배송 신뢰 불가



2. SOCK_STREAM (TCP 기반) : 서버 여러 개, 클라 – 자식 서버 연결, 부모 서버 존재
 - 연결 기반
 - 양방향
 - 보증 가능
 - 배송 신뢰 가능
