---
layout: single
title:  "빅데이터, 하둡(Hadoop) 기본 개념"
categories: DB
tags: [DB, ComputerScience]
toc: true

---
<br><br>
# 빅데이터
① 데이터의 “규모”<br>
 - 기존 DB manage tool의 데이터 관련 역량(수집/저장/관리/분석)을 넘어서는 데이터<br>
② 업무 수행 “방식”<br>
 - 다양한 대규모 데이터로부터,<br>
 - 저렴한 비용으로 가치를 추출하고,<br>
 - 데이터의 빠른 수집/발굴/분석을 지원하도록 고안된<br>
 차세대 기술 & 아키텍쳐
<br><br><br>

## 빅데이터의 3대 요소
① Volume : 대규모<br>
② Velocity : 빠름<br>
③ Variety : 다양성<br><br>
이 3가지 中 2가지 이상 충족 시, “빅데이터”다!
<br><br>
### 1. Volume (크기)
- 범위 : 수십 TB ~ 수십 PB<br>
- 기존 file system에 저장하기 어렵다. 기존 데이터 분석용 솔루션에서도 소화하기 어렵다.<br>
  → 문제 해결법 : “분산 컴퓨팅 방식”<br>
		확장 가능한 방식으로 데이터 저장/분석<br>
		ex) GFS(by Google), Hadoop(by Apache)
<br><br>
### 2. Velocity (속도)
- 실시간 처리 : digital 데이터는 매우 빠르게 생성되기 때문<br>
	        1분에 100만 건 정도 처리해야 bottleneck이 발생하지 않음<br>
	        Anomaly Detection : 특정 데이터가 anomaly에 해당하는지 판별<br>
- 장기적 접근 : 수집된 데이터는 다양한 분석 기법 & 표현 기술로 분석해야 함<br>
	        → 장기적 & 전략적 차원에서 접근할 필요 有<br>
		ex) 데이터마이닝 / 기계학습 / 자연어처리 / 패턴인식
<br><br>

### 3. Variety (다양성)
- 정형화 정도에 따라 데이터를 3가지로 구분<br>
① 정형 데이터 : 고정된 field에 저장되는 데이터. 일정한 형식.<br>
② 반정형 데이터 : 고정된 field X. 허나, XML, HTML 같은 metadata, schema 등을 포함<br>
③ 비정형 데이터 : 고정된 field X. Query processing이 불가능.<br>
		  ex) 사진 / 동영상 / 메시지 대화 내용 / 통화 내용 / 위치 정보 etc.
<br><br>
※ 빅데이터는, ‘비정형 데이터’도 처리 가능해야 한다.
<br><br><br>
## 빅데이터 출현 배경
- 디지털 기기 보급 & SNS 부상 → 엄청난 양의 데이터 생산<br>
- 기업/정부/의료/교육 등 여러 분야에서 가치가 입증되고 있음<br>
- 빅데이터 적극 활용 기업은 비즈니스 성과 개선 가능<br>
  ex) ZARA : 빅데이터 분석 → 상품 공급 프로세스 혁신, 재고 수량 최적화 → 매출/이익↑<br>
- 의료 분야<br>
  ① 일본 IBM & 도호대학 : 의료 기록에 텍스트 분석 기술 적용<br>
			   → 미래 질병을 예측하는 시스템 개발<br>
  ② DNA 연구 분야 : 염기서열 1쌍 당 4TB의 image 데이터

<br><br><br><br>
# 하둡 Hadoop
① 대용량 데이터<br>
② 분산 처리<br>
③ Java 기반<br>
④ Open-Source 프레임워크
<br><br>
- 구글의 GFS & MapReduce를, 2005년에 더그 커팅이 구현<br>
- HDFS(하둡 분산 파일시스템)에 데이터 저장 → 맵리듀스로 데이터 처리<br>
- 아들의 노란 코끼리 인형의 이름과 모양을 그대로 적용. (로고가 노란 코끼리인 이유)<br>
  (덕분에 하둡 관련 서브 프로젝트는 모두 동물 관련된 이름 사용)<br>

<br><br><br>
## 하둡을 쓰는 이유
- 비정형 데이터는 너무 커서 RDBMS에 저장을 못함<br>
- RDBMS는 서버 1개 쓰지만, 하둡은 여러 서버에서 데이터 저장 & 동시 처리한다.<br>
- 오픈소스 프로젝트이다 : 소프트웨어 라이선스 비용 無<br>
- 값비싼 장비 필요 X : x86 CPU에 Linux 서버만 있으면 설치, 운영, 확장 쌉가능<br>
- 데이터 복제본 저장 : 오류 발생 시 복구 쌉가능<br>
  → 이런 비용 & 복구 특성 덕에 많은 기업들이 관심을 가짐
  <br><br><br>
## 하둡 에코시스템
- 다양한 서브프로젝트 : 비즈니스에 효율적인 적용 가능<br>
  → 서브프로젝트를 바탕으로 하둡 에코시스템 구성<br>
- 코어 프로젝트 : HDFS(저장용), 맵리듀스(처리용)<br>
  나머지는 모두 서브프로젝트
  <br><br>
### 1. Zookeeper
- 분산 코디네이터<br>
- 분산 환경에서 서버 간의 상호 조정이 필요한 다양한 서비스 제공
<br><br>
### 2. Oozie
- 워크플로우 관리<br>
<br><br>
### 3. HBase
- 분산 데이터베이스<br>
- HDFS 기반의 Column Database<br>
- 실시간 랜덤 조회 & 업데이트
<br><br>
### 4. Pig
- 데이터 분석을 위한 ‘고수준 스크립트 언어’ (from Yahoo)
    - Pig Latin : 복잡한 맵리듀스 프로그래밍을 대체할 자체 언어
	  - 덕분에, 맵리듀스 API를 크게 단순화하였음
- SQL과 유사한 형태
<br><br>
### 5. Hive
- 데이터 분석<br>
- 하둡 기반의 DW 솔루션 (from Facebook)<br>
- HiveQL(SQL과 매우 유사한 쿼리 / 맵리듀스 job으로 변환되어 실행) 제공
<br><br>
### 6. Mahout
- 데이터 마이닝<br>
- Classification / Clustering / 추천 및 협업 필터링 / 회귀 분석 / 차원 축소 / 진화 알고리즘 etc.
<br><br>
### 7. Hcatalog
- 메타데이터 관리<br>
- 테이블 및 스토리지 관리 서비스 for ‘하둡으로 생성한 데이터’
<br><br>
### 8. Avro
- 데이터 직렬화 지원<br>
- RPC(Remote Procedure Call) 지원<br>
- JSON을 이용해 데이터 형식, 프로토콜을 정의<br>
- 바이너리 포맷(작고 빠름)으로 직렬화 수행
<br><br>
### 9. 비정형 데이터 수집 플랫폼
#### ⑴ Chukwa
- 분산 환경에서 생성되는 데이터를 HDFS에 안정적으로 저장<br>
  • 분산된 각 서버에서 에이전트를 실행하고,<br>
  • 콜렉터가 에이전트로부터 데이터를 받아 HDFS에 저장<br><br>
#### ⑵ Flume (from 클라우데라)
- Chukwa처럼 에이전트와 콜렉터로 구성됨<br>
- 차이점 : ‘마스터 서버’ 존재<br>
	   → 전체 데이터의 흐름 관리<br>
	   → 데이터의 수집 장소와 전달 방식을 동적으로 변경<br><br>
#### ⑶ Scribe (from Facebook)
- 중앙 집중 서버로 전송하는 방식
<br><br>
### 10. 대용량 데이터 전송 솔루션
#### ⑴ Sqoop
- 다양한 저장소(HDFS, RDBMS, DW, NoSQL)에 대용량 데이터를 신속히 전송<br><br>
#### ⑵ Hiho
- 오라클과 MySQL의 데이터 전송만 지원<br>
- Github에 공개되어있음<br><br><br>

### ※ 기타
#### Impala
- 하둡 기반 실시간 SQL 질의 시스템 (from 클라우데라)<br>
- 맵리듀스 사용 안 함, 자체 개발 엔진으로 빠른 성능<br>
- 데이터 조회 인터페이스로 HiveQL 사용<br>
- HBase와 연동 가능<br><br>
#### Tajo
- 하둡 기반 SW 시스템 (from 고대 박사과정 학생들)<br>
- 2013년에 아파치 재단의 인큐베이션 프로젝트로 선정<br>
-	데이터 저장소로 HDFS 사용하지만, SQL을 사용하여 실시간 데이터 조회 가능
<br><br><br><br>

# NoSQL (Not-only SQL)
- 관계형 데이터 모델 & SQL을 “**사용 하지 않는**” 데이터베이스 시스템 / 데이터 저장소<br>
- 기존 RDBMS는 분산 환경에 부적합, 이를 극복하기 위해 고안됨<br>
<br>
① 데이터베이스가 key와 value의 pair로만 이루어져있음<br>
② Index와 데이터가 분리되어 별도로 운영됨<br>
③ Join 없음<br>
④ 샤딩(Sharding) : 데이터를 분할해서 다른 서버에 나누어 저장<br>
<br>
- 예 : MongoDB / HBase / CouchDB / Casandra / Redis etc.
