---
layout: single
title:  "입출력 시스템 I/O System"
categories: Os
tags: [Os, ComputerScience]
toc: true

---

<br><br>

# “입출력 하드웨어” 세부 정보

CPU 측 : 입출력 버스 & 입출력 주소

 • 하드웨어 장치와 소통할 주소

 • 물리적 메모리 주소 공간에 mapping될 수 있음

<br>

장치 측 : 하드웨어 컨트롤러

 • CSR(컨트롤 & 제어 레지스터)

하드웨어 장치와 interact할 방법은 3가지

 ① 폴링

 ② 인터럽트 기반

 ③ 직접 메모리 접근 (DMA)

​    <br><br><br>

​    

## 입출력 구조

① 입출력 포트, ② 입출력 인터페이스, ③ 장치 컨트롤러 3개 요소로 구성된다!

<br>

① 입출력 포트

 • 입출력 버스에 연결된 각 장치는 각자 고유 입출력 주소를 갖는데, 이게 ‘입출력 포트’다.

 • 각 장치의 입출력 포트는 특수화된 레지스터 모음으로 구조화된다.

 • in, ins, out, outs 명령을 통해 CPU와 입출력 포트 간에 데이터 전송이 이루어진다.

<br>

② 입출력 인터페이스

 • 입출력 포트와 그에 상응하는 장치 컨트롤러 사이에 삽입되는 하드웨어 회로.

 • 입출력 포트의 value들을 장치의 명령과 데이터로 translate하는 interpreter 역할임.

 • 사용자 정의 입출력 인터페이스 : 키보드, 그래픽, 디스크, 네트워크 etc.

 • 범용 입출력 인터페이스 : 병렬 포트, 직렬 포트, USB/PCMCIA/SCSI 인터페이스

<br>

③ 장치 컨트롤러

 • 입출력 인터페이스한테 받은 고급 명령을 해석하고, 장치에 적절한 일련의 전기신호를 보내서 그걸 수행하도록 강요함.

 • 장치한테 받은 전기신호를 적절히 해석하고 변환함. 그리고 상태 레지스터의 값을 수정함.

<br><br><br>

## 폴링  VS  인터럽트

폴링 입출력

 • 필요한 경우에 CPU가 장치에 attention을 요청함.

 • 장점 : 간단하고 소프트웨어가 제어됨, CPU가 곧 준비될 장치를 찾는 경우에 효과적

 • 단점 : 중요한 시스템(높은 CPU 활용도 etc.)에서 비효율적임

<br>

인터럽트 기반 입출력

 • attention 필요할 때 입출력 장치가 인터럽트 보냄

 • 각 장치에 관련한 인터럽트 service routine이 호출됨.

 • 인터럽트는 다수의 장치들 간 공유 가능

 • 장점 : CPU가 필요할 때만 장치에 참여 가능, 보통 폴링보다 효과적임

 • 단점 : 초과 인터럽트는 프로그램 실행을 늦추거나 방해함 / 오버헤드 문제

​    <br><br><br>

​    

## 직접 메모리 접근(DMA) 

입출력 장치와 메모리 간에 직접적인 데이터 전송을 위해, CPU를 우회한다.

  대규모 데이터 이동에 대한 ‘programmed I/O’을 방지하는 데에 사용됐다.

  (programmed I/O : CPU가 state bit를 반복적으로 검사하면서 1바이트씩 옮기는 입출력 방식)

  DMA 컨트롤러가 필요하다.

<br>

DMA의 모드들

 ① 사이클 훔치기

  • DMA 컨트롤러가 잠시동안 CPU에 숨어들어서 occasional bus cycle을 훔친다. 즉 조금조금씩 가져와서 야금야금 쓴다는 이야기!

 ② 버스트 모드

  • DMA 컨트롤러가 버스를 얻고, 전송 series를 실행한 뒤, 버스를 놓아준다.

  • 사이클 훔치기보다 효과적이다 : 버스를 얻는 건 시간이 걸리고, 버스 한 번 얻는 비용만으로 다수의 word를 전송할 수 있다.

  • 한 마디로, "담비꺼야ㅏㅏㅏ" 하고 bus를 볼 일 다 볼 때까지 쥐고 안 놔준다? 라고 생각하면 단순하다.

<br>

DMA에서의 주소 지정

 • OS가 메모리 버퍼의 가상 주소를 물리적 주소로 변환하고, 이걸 DMA 컨트롤러의 주소 레지스터에 기록한다.

 • 대상 메모리 영역은 DMA동안 페이징으로 방출되는 일 없이 고정되어 있어야 한다.

​    <br><br><br>

​    

## 입출력 하드웨어 접근

장치는 주소를 갖고 있다. ① 직접 입출력 명령, ② 메모리에 매핑된 입출력에서 쓰인다.

① 장치 입출력

 • 입출력 포트의 주소에 특별한 입출력 명령어를 사용한다. (in, ins, out, outs)

② 메모리에 매핑된 입출력

 • 장치 컨트롤 레지스터들이 프로세서의 주소공간에 mapping된다.

 • CPU가 표준 데이터 전송 명령을 써서 입출력 요청을 실행한다.

 • 사용자 프로세스가 입출력 수행하는 것을 막을 특수한 보호 메커니즘이 필요없다.

 • 장치 레지스터를 읽고 그 값을 testing하는 것은 명령어 하나로 이뤄진다.

(https://ko.wikipedia.org/wiki/메모리\_맵\_입출력) ← 참조!

<br><br><br><br>

# 입출력 소프트웨어

프로그램 입출력 인터페이스

 • 장치가 엄청 다양할 때, OS가 어떻게 프로그램들에게 편안한 동일 입출력 인터페이스를 제공할 수 있을 것인가?

<br>

목표

 ① 장치 독립성 : 프로그램은 장치를 미리 지정할 일 없이 어느 입출력 장치에나 접근 가능

 ② 동일한 이름짓기 방식 : 파일/장치의 이름은 문자열이거나 정수여야 함

 ③ 효과적인 오류 처리 : 하드웨어에 가능한 한 가깝게 처리

 ④ 퍼포먼스 : 장치에서 오는 데이터는 최종 목적지에 저장될 수 없음

 <br><br><br><br>   

​    

# 장치 드라이버 

장치 드라이버

 • “‘장치 독립적 입출력 소프트웨어’ & ‘인터럽트 handler’와 interact하는 각 입출력 장치”를 제어하는 장치별 code.

 • 장치들이 OS의 나머지 부분과 어떻게 interact하는지에 대한 표준 인터페이스와 잘 설계된 model을 정의해야 함

 • 장치 드라이버 구현 : 커널과 정적으로 연결됨 / 실행 중에 system에서 동적으로 load됨

 • Non-standard/Standard 드라이버 인터페이스

​    <br><br><br>

​    

## 장치 독립적인 입출력 소프트웨어

장치 드라이버들에 대한 동일한 인터페이스

 • UNIX에서는 장치들이 특수한 ‘파일’로 모델링됨

  : open(), read(), close() 같은 시스템 콜을 사용해 접근됨

​    파일 이름은 각 장치와 관련되어 있음

 • 주요 장치 번호가 적절한 드라이버를 찾음

  : minor 장치 번호는 드라이버의 매개변수로서 통과된다. 읽고 쓸 unit 지정을 위해.

 • 파일의 일반적인 보호 규칙들은 입출력 장치에도 적용됨

<br>

오류 보고

 • 오류들은 장치마다 다르고, 적절한 드라이버에 의해 처리되어야 한다.

   하지만, 오류 처리를 위한 framework는 장치마다 다르다.

 • 오류 처리 : 오류 코드와 함께 시스템 콜 반환

​        특정 횟수동안 재시도

​               오류 무시

​               호출 프로세스 중단

​               시스템 종료

<br>

장치 독립적인 block size

 • 여러 sector를 하나의 논리적 block으로 간주

 • 상위 계층은 모두가 같은 block size를 사용하는 abstract한 장치만 처리함

<br><br><br>

## 사용자 공간 입출력 소프트웨어

라이브러리 형식으로 제공된다. (C언어의 표준 입출력 라이브러리)

 • fopen()  vs open()

 • fgetc()를 위한 buffering

<br>

스풀링

 • 멀티프로그래밍 시스템 전용 입출력 장치를 처리하는 방법

 • daemon과 스풀링 디렉토리에 의해 구현됨

 • 프린터, 네트워크 파일 전송, 메일 etc.

​    <br><br><br>

​    

## Linux 장치 드라이버

역할

 • 커널/사용자를 위한 명확한 인터페이스 제공

 • loadable한 커널 모듈로 구현됨

<br>

장치 드라이버의 작동 :

 • 장치 파일 작업을 호출

 • 장치 드라이버 등록

 • 장치 드라이버 초기화

 • 입출력 작업 모니터링

<br><br><br><br>    

​    

# 입출력 성능 향상

입출력 : 시스템 성능의 주요 병목 현상

 • CPU가 장치 드라이버 & 커널 입출력 코드 수행하도록 요구함

 • 인터럽트로 인한 모드 switching

 • 데이터 복사

 • 네트워크 트래픽

<br>

지침

 • 모드 switching의 횟수 감소

 • 데이터 복사 감소

 • large transfer와 smart controller를 사용해서 인터럽트를 줄임

 • DMA를 사용

 • 프로세싱 primitives를 하드웨어로 옮김 : CPU와 장치 컨트롤러의 동시 작동

 • 처리량 극대화를 위해 CPU, 메모리, 버스, 입출력 성능의 균형을 맞춤
 <br><br><br><br><br>
# <span style="color:yellow">핵심 질문</span>
⑴ io port, io interface, device controller의 특징, 관계<br>
⑵ 폴링, 인터럽트, dma의 특징 및 비교<br>
⑶ interrupt handler에 대해 설명<br>
⑷ spooling에 대해 설명
<br><br><br><br>
⑴<br>io bus에 연결된 각 device들의 고유한 io 주소를 io port라고 한다. 이 io port들은 각각 특수한 레지스터들로 구성되어 있으며, in/ins/out/outs 명령을 통해 CPU와의 데이터 전송을 수행한다. io interface는 io port와 device controller 사이에 삽입된 하드웨어 circuit으로서, io port에서 오는 값을 device가 이해할 수 있도록 translate하는 역할을 맡고 있다. device controller는 io interface가 translate해서 전달해준 고급 명령을 해석하고, device에 적절한 전기신호를 보내 해당 명령을 수행하도록 하는 역할을 맡는다. 또한 device로부터 전기신호가 전달되면, 이를 적절히 해석/변환하며 state register의 값을 수정한다.<br><br><br>
⑵<br>폴링은 어떤 사건/이벤트를 '지속적으로 주시'하다가 실제로 발생하면 해당 처리 루틴을 실행하는 것이라고 한다. 그래서 장점에 소프트웨어 제어가 쉽고 곧 준비될 device를 CPU가 찾는 데 효과적이며, 단점으로 높은 CPU 활용도가 필요한 system에서는 비효율적이라는 특징이 있는 것 같다(지속 감시에 CPU가 쓰이므로). 인터럽트 io는 이벤트가 발생해 처리가 필요할 때 프로세서에게 device가 인터럽트를 보낸다. CPU가 필요한 경우에만 device에 관여할 수 있다는 장점이 존재하지만, 과한 인터럽트는 프로그램의 실행을 방해할 수 있다.<br><br>
io device와 memory 간의 직접 data 전송을 위해 CPU를 우회하는 방식을 dma라 한다. programmed io란 CPU가 state bit를 반복적으로 검사하면서 1byte씩 옮기는 입출력 방식을 말하는데, CPU의 이러한 programmed io 작업 중 일부를 dma에 위임함으로써 CPU의 부담을 줄여줄 수 있다. dma에는 cycle stealing과 burst mode라는 2가지 모드가 존재한다. 전자는 DMA controller가 잠시 CPU의 bus cycle을 점유해 word 정도의 데이터 입출력을 처리하는 것을 말하며, 후자는 DMA 인터페이스가 아예 bus를 독점해 block 단위로 데이터를 처리하는 것을 의미한다.<br><br><br>
⑶<br>인터럽트 접수에 의해 발생하는 인터럽트에 대응하여, 특정 기능을 처리하는 코드 루틴을 인터럽트 핸들러라 한다. 인터럽트 원인에 따라 각각 존재하고, 작업 수행 시간도 제각각이다. OS를 사용하는 시스템에서는 커널에 존재해 작업을 수행한다. 인터럽트가 발생하면 발생 직전의 CPU 정보를 기억하고, 인터럽트의 종류를 판정한 뒤, 해당 종류에 맞는 핸들러가 원인에 대한 처리를 한다. 이후 기억해둔 CPU 정보를 복귀시켜 거기서부터 수행하도록 해준다.<br><br><br>
⑷<br>멀티프로그래밍 시스템 전용 입출력 device를 처리하는 방법을 spooling이라 한다. spooling 디렉토리와 daemon에 의해 구현된다. CPU와 io device는 서로 독립적으로 작동하기 때문에 데이터를 전송할 때 처리 속도의 차이로 인해 지연이 생길 수밖에 없는데, 이럴 때 CPU가 device에 전송할 데이터를 하드디스크 등의 보조기억장치에 잠시 저장하고, CPU는 다른 작업을 수행하면서 필요할 때 조금씩 device에 전송하는 방식으로 CPU 대기 시간을 없애 활용도를 높일 수 있다.<br>
프린터의 작동을 대표적인 예로 들 수 있다.
